Сколько рыбы в пруду.
1.   В нашем городе есть какое-то количество легкових автомобилей. Никто не знает сколько именно. Хотілось бы смоделировать процесс вычисления процента иномарок от общего числа всех легковых машин.
2.   Нет. Это слишком просто!  Вот задача поинтересней. Даже две. Первая (попроще):	Берем какую-нибудь книгу. Что-нибудь от художественной литературы где гарантировано что автор попытается удивить читателя своей  стилистикой и большущим запасом слов. (Считается;  дескать, что чем больше твой соварный багаж, тем ты умнее. Ерунда конечно. Потому умный не тот кто знает много разных слов, умный тот кто правильно их расставляет).  И все-таки: Как по такому 	признаку оценить IQ нашего автора. Тут количество всех слов в книге мы узнаем просто. Плотность страницы умножаем на их число во всем романе. Но так мы узнаем только общее количество слов. А требуется определить, сколько среди них разных. Легко составить шаблонный алгоритм, который перещупает (прочтет за нас) все строки этой одиссеи и выдаст точное число разных слов из нее. Если ты  не в ладах с математикой, но все же продвинутый пользователь ты быстро наклацаешь" такой алгоритм. Но настоящую вычислительную модель не "читающую" всей саги сможет придумать только математик. Как ? И это еще не настоящая трудность. Здесь изначально задана мощность всей области поиска. А вот: второй вариант (покруче). Слушаем как кто-то шлепает языком. Имеем возможность записать все что он сказал к моменту когда он выдохнется (что вряд ли) или к моменту когда нам надоест слушать (скорее всего). Определить объем словаря этого Цицерона. ( В качестве оратора можно использовать речь ведущего какой-нибудь полемической радиопередачи. Эти тоже стараются внушить что все вокруг них профаны, а они — филологи и сообщают для нас новость).
3.  Говорят что в Николаеве трамвайный путь это однопутка. Предположим к тому же что это кольцо и в нем нет самопересеченй. Ясно что трамвайные остановки в этих обстоятельствах есть нечто вроде перегонов. Надо сочинить инструкцию вожатым трамваев для таких однопуток, что бы не возникало анекдотов при встрече и расхождении трамваев.
4.      Где-то мы уже говорили что пассажирский лифт управляется не вполне тривиальной логикой. Какой ?
5.      Бильярдный стол. Первый удар. А вот и физика !  Точнее механика. А там на выбор: и кинематика, и динамика, и еще кое что. Смотря с какого места решать задачу. А задача вот какая: На этом столе нет луз. Начальное расположение шаров — обычная пирамида. Если Вы подумаете что в этом месте описание исходных данных заканчивается то я скажу " -таки да ". Но если Вы теперь ждете что я спрошу чего нибудь, так я Вам отвечу " Недождетесь ! Спрашивайте себя сами. И не морочте мне голову". Один филосов сказал что дважды не возможно войти в одну и ту же баню. (народ меняется, вода остыла, шайки разобрали) Теперь уже никто не помнит Какой философ так говорил. По какому поводу. И правда ли это А может он это сам себе придумал а мы как гуси повторяем. Давайте подойдем к нашему столу и спросим у него. Если изначальный порядок не достижим ни при какой череде ударов то филосов прав. Если же пирамиду все же можно востановить при помощи разрешенных в бильярде ударов, то это не филосов, а ишак Хаджи Насредина. Который тоже философ, но только среди ослов. После того как мы определим операцию "удар" мы узнаем является ли множество всех положений группой с операцией удар. И если является то существует ли для нее морфизм с симметрической группой. И если и тут мы получим "да", то наша исходная пирамида образует цикличесую подгруппу степени (гарантировано) выше второй. Поскольку наши множества не только не конечные но даже несчетные. Пока еще не ясно, если предположить что востановление порядка возможно, будет ли оно достижимым за конечное число ударов. Ясно что одним ударом не обойтись, но понимая их некоторое множество как суперпозицию можно говорить о единичном ударе. Вопросов возникает много. Физическая часть проблемы тоже интересна. Что бы подойти к нужному для алгебры определению удара кое что из физики придется доказать. Доказать так как это принято в механике. И тут мы из области дискретного анализа проваливаемся в область анализа непрерывных. После того как прояснится туман во всех пограничных вопросах можно переходить к формулировке проблемы в соответствующих строго определенных терминах. Дело сделано. Математика кончилась. Кончилась работа аналитика. Решение же проблемы должно принадлежать вычислителям. Или на худой конец програмистам (если только они смогут потянуть эту работу).
6.      Теперь уже стала притчей во языцах задача о нагретой пластинке. Предлагаю убрать из постановки описание решетки температур. Это на мой взгляд неоправданое упрощение. можно получить довольно элегантную задачу, если сохранив все прочие описания, саму постановку сделать отдельной задачей. То есть саму формулировку сделать искомой. Тут можно будет получить сразу несколько корректных постановок.
7.     Один романтик сообщил мне следующую задачу:
	В руках у нас линейка. Мы берем и произвольно ломаем ее на две части. Затем большую часть снова произвольно ломаем. Как часто мы сможем из полученых трех обломков сложить треугольник ?
8.     Знакомый тренер по вольной борьбе (ему около 50) жаловался: "Бывает летом, по вечерам хожу в парк на танцплощаду. Конечно не для участия, а так, наблюдения. Ведь там молодежь и значит будет драка. Повезет если и моих питомцев заденут. Интересно видеть как они будут вести себя. Дошло ли до них мое учение. Часто видел как их бьют. И очень редкий талант показывает то чему я его учил."
	С математикой дело еще хуже. Люди не могут не то что бы решить аналогичную задачу на практике, они не могут ее увидеть. Не могут не то что бы разглядеть знакомые задачные элементы, не могут увидеть их как задачу вообще. Вывод: время от времени надо учить не только решению но и видению задачи. И вообще постановке.
9.     Наверное уже все смотрели фильм с участием Болдуина - младшего "Затяжной прыжок". Сцены этого фильма содержат достаточно указаний на параметры уравнения "свободного" падения. Более того, даже не зная 	вида самого уравнения, его можно вывести по сценам этого фильма. Как? Конечно, можно заглянуть в учебник физики и найти там требуемое описание. Но задача гласит что это уравнение надо вывести, а значит для найденого из учебника уравнения надо доказать что оно в точности соответствует сценам фильма.


	Некоторые занятия могут проходить примерно по такой схеме. Очередной ведущий оглашает тему.
Дает некоторое описание обстоятельств ситуации или условий какого-либо процесса. Затем аудитории предлагается перечислить всевозможные, связанные с этим описанием вопросы. Из них выбираются действительно проблемные. И наконец делается попытка коллективно их решить. То чего не сможет сделать аудитория будет делать ведущий. Но всякий раз он будет пытаться пропустить аудиторию впереди себя. Если ему придется самому и полностью приводить постановку и решение то может статься что кого-то оно не удовлетворит. И снова начнутся обсуждения и доказательства. Но в этот раз уже кто-то из присутствующих, до кого объяснение ведущего все-таки дошло будет помогать ему. Часто будет возникать ситуация связаная с нарушением дисциплины во время обсуждения. Будут возникать споры.Но постепенно в процессе занятий выработается и отшлифуется какой то  кодекс поведения на такого рода мероприятиях. Вещь полезная поскольку дисциплина поведения есть следствием дисциплины ума. Только в свободной обстановке может обнаружиться отсутствие этой дисциплины. Но только в свободной обстановке дисциплина может естественно сформироваться.Конечно же тут мы говорим только о дисциплине мышления а не о поведенчиских признаках ее отсутствия. Всякий человек обретает новое знание по своему, в зависимости от сугубо индивидуальных способностей к воображению. Потому форма обретеного знания у всех разная. Математика относится к числу немногих дисиплин требующих совпадения форм представлений. Выражение: "В споре рождается истина" относится к математике и ей подобным предметам споров. Во всех других случаях всяк может остаться при своем мнении, а спор как правило имеет драматические продолжения типа драка, вражда и всякие там козни. Но как заставить аудиторию возражать, заставить задавать вопросы и спорить. А к этому надо принудить аудиторию поскольку мы твердо убеждены что математика как процесс, как стиль мышления это перманентный спор (спор без драки сиречь, дискуссия) пусть даже иногда только с самим собой. Посмотрите как сложены все ее высказывания, все коментарии, весь текст за исключением формальных или символьных выражений, которые даны в утвердительной форме, все остальное суть полемика. Жесткая полемика. В этих условиях что бы отстоять свое собственное представление понадобятся таланты адвоката. Причем чем жестче императивы возражений тем прочнее обретенное знание. В аудитории где по завершении повествования нового раздела царит тишина вряд ли найдется тот кто понял о чем шла речь. Но как принудить к обсуждению ? Как заинтриговать. Всякому действию, в том числе и вопросу или возражению, предшествует мотив. Какова мотивация к диспуту ?  Одна из целей проведения таких занятий это исследование механизмов психики побуждающих к диспуту, поиск методов приведения аудитории в состояние в котором каждый намеревается "вставить свое я".
Вce сказанное здесь касательно внутренней дисциплины и организации, может показаться странным в сравении с нашими традиционными представлениями о внекласной работе. Но необычность организации кружка не большая чем необычность самого предмета обсуждений в нем. Организация обсуждений должна полностью соответствовать внутренней логике предмета обсуждений. А что мы знаем о математике. Только честно. Очень мало если вообще что-то. Как же организована работа интелекта когда он занят решением задачи. Этого мы вовсе не знаем. А между тем именно так должна быть организована работа всей математической секции. Так чему же удивляться если кое что будет организовано не совсем так как обычно. Потому одна из целей создания в нашей школе математической секции будет следующая. - если работа будет давать результаты то мы, участники, попытаемся находу описать механизмы процесса мышления. Когда-нибудь это будет (если уже не стало) объявлено общей математической проблемой. Название. Назовем наш "кружок" (старинное название) просто Секцией (СВЗ). Секцией внекласных занятий алгеброй и всем что с нею связано. Если бы этим занимались взрослые они бы придумали название посолиднее. Например - Лаборатория, потому что то чем мы собираемся заниматься будет похоже на исследования с той лишь разницей что предмет исследований уже давным давно исследован. Еще они могли бы назвать наш кружок Корреспондентским Центром поскольку мы будем собирать отовсюду самые разные материалы: вопросы, задачи, сочиения, хитроумные алгоритмы и парадоксы. Будет создан Архив. Открытый для всех интересующихся. Наши собственные решения должны как то публиковаться. Однако долго-долго публиковать будет нечего. Но орган публикации должен будет создан. Однако я предпочитаю отказаться от громких названий и амбициозных проектов. Кружок или Секция - вот и все название. Планов - никаких. Естественная форма. Пусть будет то что будет. И кто знает может что-нибудь получится. Относительно предмета обсуждений. Это будут самые разные вопросы. Но их итогом почти всегда будет отработка более связных представлений о различных разделах математики. Формирование таких представлений какие образованный люд называет общим местом математики. Математическая логика во всех ее многообразиях, по сути есть всегда одно и тоже. Два лица одной константы. Меняются задачи. Меняются их постановки и решения. Меняются представления связанные с ними и даже истиность положений. Но что же остается неизменным в наших рассуждениях? Часто случается так что из двух положений или правил только одно мы должны признать приемлемым, другой логической конструкцией мы должны поступиться. Что позволяет нам (или заставляет нас) сделать выбор? Как это называется? О том же по другому. Вот уже сформулировано умное решение и мы готовы его объяснить. Что-то доказать, убедить себя и остальных в существовании обнаруженного отношения. Как мы будем это делать? На чем основана наша надежда (или даже уверенность) что нас поймут? К чему будет аппелировать наше объяснение? Как это называется? Можно ответить просто: То, к чему всегда мы аппелируем и то, что остается (и должно оставаться) всегда неизменным - это свод положений и правил определяющих особую культуру достоверных суждений,  называющийся единым словом  -  Математика. Конечно это не ответ, а лишь указание места где его искать. От таких ответов яснее не становится. Хотелось бы знать неизменное ядро математики. Хотелось бы постичь принципы суждения в ней. Освоить язык, стиль и логику. Постичь то, чему всякий математик остается верен при любых обстоятельствах. Так мы приходим к Алгебре высказываний. Юридической основе всего математического королевства. Где формулы есть фразы. Отношение это логика. А числа - единицы этой логики. Наши занятия, если их понимать как учебный процесс, начнутся и будут продолжаться в плане одного только вопроса: Что есть число? Его природа и модели. Известно что любую идиому можно исказить до неузнаваемости. До абсурда. (Пример: дословный перевод). Другой пример разрушения смысла это вразнобой сказанные слова. Соблюдение граматических правил не гарантирует присутствие смысла или сохранение его при переводе. Характерный пример - украинский язык. Являясь граматической калькой с русского языка, он проигрывает последнему не только в выразительности но в первую очередь в смысле. Причина - отсутствие собственной идиомы. Единицей любого языка есть уникальная фраза. Их набор. Набор далее не варьируемых символьных порядков способных нести атомарный (т.е. минимальный по содержанию и законченый по форме) смысл, именуемых идиомами. В терминах алгебры идиома это символьная последовательность и только. Если же не символы, а целые слова считать элементами идиомы то множество таких элементов мы должны сформулировать вместе с операцией произведения на нем. Логического конечно. По некоторым признакам наше множество похоже на полугруппу. Национальный язык, как набор одних только слов есть множество произведений из некоммутируемых элементов. Первое определение идиомы гибче. Из него следует что в градации: символ - фраза, смысл приписывается последней. До фразы смысла нет. Там только символ. По второму определению имеем градацию: символ - слово - фраза. Фраза имеет смысл. Имеет ли его слово? Если да то оно термозит построение фразы. Потому что произвольный смысл можно построить только из того что не имеет смысла. Построеный по- (или просто соответствующий) такому определению национальный язык вынужден заимствовать смысл из какого-нибудь первородного языка. Признак этого заимствования это копирование смысла вместе с идиомами. Характерный пример это отношение американского и английского. Специалисты считают что современный американский это идиоматическая копия средневекового английского. Беда в том что такой язык ограниен в развитии. Он способен только всасывать иностранные слова для обозначения нового смысла и не способен породить этот смысл сам. Напротив Язык соответствующий первому определению, построеный только на символах порождает не только смысл но и новое слово. Пример - руский язык. Его ненормативная лексика (вещь в целом негативная но примечательная) как признак новых словообразований. Что же касается только смысла то этот феномен так же имеет свой признак. Анекдот, шутка и просто юмор невозможны без какой-нибудь двусмысленной фразы. В руском языке таких фраз, где смысл уже не вмещается только в одно словообразование больше чем в украинском. Как следствие юмор который в ходу на украине руского происхождения. (Включите телевизор, посмотрите смехопонораму и вы услышите руский язык) Никакой национальный словарь не несет в себе смысла. Но фраза. С нее мы начинаем говорить и понимать кагда пытаемся сообщить или напротив - узнать, значимое. Как это все напоминает число в математике и сигнал в другой теории. В основе всех этих трех предметов: число, сигнал и слово лежит одно и тоже свойство: Все они не должны иметь смысла любой конструкции созданой над ними. Т.е. все они должны быть безсмыслеными. Они не должны что либо значить. Если сигнал, число и слово будут иметь самостоятельнй смысл то ими трудно или вовсе невозможно будет пользоваться. Но это не единственное свойство этих атамарных единиц. Но мы остановимся только на числе. Изучив его свойства понять остальное будет легче. Я только хочу  сказать здесь что изучение математики должно начинаться с предтавлений о числе. А изучать число мы должны так же основательно как в свое время учились говорить. Теперь найдутся возражения, что дескать савременная математика и даже Алгебра это не обязательно число. В современных направлениях оно уже не всегда занимает центральное место. Но число пожалуй единственный объект способный порождать морфизмы и при отсутствии которого любое утверждение лишено доказательной формы. Число это высшая форма достоверности. Число это все наши вопросы: когда, где, сколько и все тому подобное. Число присутствует всегда. Оно единственное что точно соответствует времени. Физически время и есть число. Любая электрическая схема, выполняющая роль цифрового преобразователя так или иначе использует время для генерации чисел. Одними цифрами здесь не обойтись. Цыфра это только символ. Число это что то другое. Но что? Это и предстоит понять. Нельзя научиться математике без понимания того чем будешь оперировать. Все может изменяться (а в математике впервую очередь). Может, даже, однажды наступить Конец Света. Число останется. Хотя бы для того чтобы отметить когда и что произошло.

PS: Выше по тексту стиль математических высказываний сравнивался с формой выступлений в Верховной Раде. Смотришь на текст в учебнике и видишь из какого эпизода все это происходит. Исторически, представляется такая сцена. Стоят друг против друга два первобытных дикаря. И бия себя в грудь громко орут друг на друга пытаясь что то доказать. Каждый свое. По ихнему дискуссия. В ходу любые убедительные аргументы (в том числе и весомые типа дубины). Время от времени они крутят пальцем возле виска (очевидно призывая оппонента понять и согласиться). Исторически это самый первый математический диспут ( Обсуждается кто кому и сколько должен). Точнее это начало единого и нескончаемого процесса. Далее целая его история и диалектика. Изменилась форма аргументации. Для экономии выражений перечисляющих весь прошлый опыт стали применять абстрактные понятия. В конце концов дошли до того что множественные терминологические единицы сократили до размера символов. Теперь единичные буквы обозначают целые объекты понятия и множества. Более того с целью дальнейшего сокращения утомительного многословия придумали особый класс символов означающих целую логику и имеющих смисл доказательства. Поначалу их называли цыфрами со свободным толкованием смысла, а теперь после того как за ними закрепились стандартные значения их вовсе перестали шифровать, оставив за ними лишь общее для всех название - "Число". Обозначение и значение которого дескать могут меняться. Так вошли в обиход математических дискуссий - функции. А потом и вовсе и пошло и поехало. А спор как был так и идет. Попрежнему два дикаря в нем. Первый это я со всем тем что я знал раньше, во что верил и в чем был убежден. Второй это тоже я, который откуда-то узнал что все не так как я раньше думал. Вот они и доказывают друг другу кто прав. Что касается обещаного списка литературы и задачных источников то он настолько велик что нецелесообразно приводить его здесь. Это десятки, а может сотни единиц бумажных книжних и электронных документов описывающих решение экзаминационных, конкурсных и олимпиадных задач.
